Esto sucedió en París y en el año de 1830. El  último  rayo  de  sol,  replegándose  de  altura  en  altura  y  enrojeciendo  las dentelladas  crestas  de  los  edificios de  la  gran  ciudad,  acababa  de  perderse tremolando  su  enseña  de  fuego  sobre  las  torres  de  Nuestra  Señora,  cuando  la tenue  luz  del  crepúsculo,  penetrando  a  través  de  los  vidrios  y  las  blancas colgaduras de sus balcones, bañó en una claridad azulada y triste el gabinete de estudio de un artista. Éste  repasaba  en  aquel  momento  la  delicada  y  ligera  sinfonía  de  una  de  sus obras. L'ilusion: he aquí el título de la partitura puesta sobre el atril del piano. A  medida  que  la  luz  de  la  tarde  se  perdía  gradualmente,  tal  vez  por  un  capricho del  músico  que  modificaba  en  aquel  instante  su  inspiración,  las  notas  del instrumento  se  fueron  haciendo  más  vagas,  más  débiles,  casi  imperceptibles:  ya no  se  oía  más  que  un  rumor,  tan  confuso  como  ese  último  eco  de  una  música militar  que  aún  creemos  percibir  en  los  suspiros  de  la  brisa  después  que  se  ha desvanecido,  borrada  por  la  distancia,  cuando  de  repente  su  mano  se  detuvo,  y cayendo con la pesadez del abandono sobre las teclas, éstas exhalaron un quejido sordo y lastimero. Laluz acababa de desaparecer. Sin embargo, la dilatada pupila del  músico  permanecía  fija  en  la  partitura  de  su  obra.  Entre  los  pliegues  de  la oscuridad  sus  miradas  buscaban  el  título  de  ella:  La  ilusión.  Poco  a  poco  las letras  de  esta  palabra  comenzaron  a  destacarse  y  a  brillar  entre  las  sombras, como esas manchas de colores guarnecidas de fuego que flotan en el vacío delante. de  los  ojos  después  que  se  cierran  deslumbrados  por  el  sol.  La  palabra  hirió  al sentimiento;  a  su  conmoción  se  levantó  una  idea,  y  aquella  idea,  despertando  a sus hermanas que dormían en el fondo de la memoria, comenzó a desarrollarse y a  tomar  formas  perceptibles  a  la  mente.  Las  muertas  ilusiones  de  su  juventud comenzaron entonces a incorporarse y a cruzar por su imaginación, semejantesa esas legiones de fantasmas que, rompiendo el mármol de sus tumbas y envueltas en  sus  blancos  sudarios,  hienden  silenciosas  las  tinieblas  de  la  noche  evocadas por un conjuro. ¿Quién  podría  reproducir  con  las  palabras,  impotentes  para  expresar  ciertas ideas, las rápidas evoluciones de la imaginación que, franqueando el abismo que las  divide,  salta  de  uno  en  otro  pensamiento,  y  atando  los  recuerdos  más incoherentes  con  un  hilo  de  luz  sólo  a  ella  visible,  desarrolla  esos  gigantes panoramas del pasado, poemas de extraña forma en que se sintetiza la vida? Para  que  nuestros  lectores  puedan  formarse  una  idea,  aunque  pálida,  de  su ardiente visión, les diremos el nombre de aquel músico y apuntaremos de pasada algunas fechas, las principales de su historia. Sellamaba  Herold,  y  había  nacido  en  París  el  año  de  1791.  La  ola  de  la Revolución francesa, que arrulló el primer sueño de tantos otros genios, meció su cuna al nacer. Huérfano desde muy joven, se dedicó al estudio de la música. Sus primeros  pasos  en  la  carrera  del  arte  fueron  rápidos.  Adivinaba  en  lugar  de aprender. En  1812  marchó  pensionado  a  Italia.  Roma  imprimió  en  su  alma  el  sello  de grandeza de sus ruinas. En  Nápoles  bajó  por  primera  vez  al  palenque  escénico.  La  Gioventú  di  Eurico Quinto,  ópera  suya,  ejecutada  en  1814  en  el  teatro  lírico  de  esta  ciudad,  obtuvo un  éxito  tan  lisonjero  como  inesperado.  Cuando  el  público  italiano  miraba  con marcada  prevención  todo  lo  que  provenía  de  la  escuela  francesa,  arrancarle  una hoja de laurel para la corona de sus intérpretes era un verdadero triunfo. Vuelto  ya  a  su  patria,  uno  de  los  más  célebres  compositores  lo  asocio  a  sus tareas.  La  ópera  titulada  Charles  de  France  fue  escrita  en  su  colaboración  por Boilldieu. Rosieres: he aquí el primer trabajo importantecon que se dio a conocer al público de París. La parte literaria de esta ópera cómica vale muy poco: su colorido carece de vigor, su ideas son triviales, su argumento vulgar. No obstante, se escuchó con agrado y fue aplaudida en algunos pasajes gracias a la música, pero muy pronto cayó en el olvido. La  Clochette,  Le  Premier-venu,  Les  Troqueurs  y  algunas  otras  de  más  escaso interés,  fueron  las  obras  que  en  el  intervalo  de  dos  o  tres  años  siguieron  a Rosieres.  Aunque  concienzudamente  escritas  y  sembradas de  algunos  toques felices, fueron acogidas con frialdad o disgusto. Herold se encontraba estrecho en el  reducido  círculo  de  acción  de  aquellos  libros,  esencialmente  cómicos  en  sus tendencias, y las más veces absurdos y disparatados en su trama. Las  empresas  comenzaron  a  dudar  de  su  talento;  los  escritores  le  hacían responsable del mal éxito de sus obras, y Herold, reducido a la desesperación y a la  impotencia,  no  pudiéndose  revelar,  falto  de  un  poeta  que  lo  comprendiera,  se encerró en el más absoluto silencio por espacio de algunos años. Durante  ese  tiempo obtuvo  la  plaza  de maestro  de  coros  en  el  teatro  de  la  ópera italiana. El astro de la gloria de Rossini brillaba entonces en todo su majestuoso esplendor. Deslumbrado  por  él,  resolvió  lanzarse  de  nuevo  a  la  palestra.  El  poco  o  ningún éxito  de  Marie,  opereta  escrita  completamente  a  imitación  del  estilo  italiano,  le convenció, por último, de que tampoco era aquél su terreno. Tres  años  se  pasaron  antes  que  viniese  a  su  poder  un  nuevo  libro  cuya  idea despertase un eco en su alma de artista. La lectura de L'ilusion le hizo concebir el deseo  de  tornar  nuevamente  al  rudo  combate  que  había  emprendido  con  la indiferencia del público. En  efecto  la  partitura  de  L'ilusion,  obra  ligera,  pero  de  formas  originales  y delicadas,  obtuvo  un  éxito  brillante.  Mas  este  triunfo,  aunque  lisonjero,  no satisfacía  a  su  conciencia  musical.  Herold  no  ignoraba  que  su  genio  estaba llamado a desenvolverse en un campo más elevado, más digno. ¿Pero cuándo? He aquí  lo  que  se  preguntaba  en  el  instante  en  que  lo  hemos  dado  a  conocer  a nuestros lectores; he aquí lo que llenaba su alma de tristeza y melancolía; porque, como  a  todos  los  que  perecen  arrebatados  por  una  muerte  prematura,  un presentimiento vago e instintivo le decía incesantemente que su hora suprema no estaba lejos. ¡Y morir desconocido! ¡Morir sin gloria...! Esto era horrible. De  repente  el  eco  de  una  voz  amiga  sacó  al  músico  de  su  doloroso  éxtasis.  La noche  había  cerrado  oscura  y  nebulosa.  «¿Quién  va...?»,  preguntó  sobresaltado, oyendo el áspero chirrido de la puerta de su gabinete que gemía al abrirse. «Soy yo -respondió el interpelado-, no quien va, sino quien viene a hablarte de un asunto formal,  superlativamente  formal,  formalísimo.»  Herold,  con  su  habitual  sonrisa, suave expresión de bondad y tristeza, le señaló un asiento al nuevo personaje, el cual, después que un criado hubo traído luces, comenzó de este modo: -Yo  he  escrito  una  ópera:  he  formado  un  cuerpo  inanimado  aún,  pero  capaz  de contener un alma grande.Falta que el genio de la armonía le infunda la vida con 
su soplo misterioso. ¿Cuál es el carácter de este libro?, ¿qué género de música le conviene?,  preguntas  son  éstas  a  que  yo  no  puedo  responder  sino  con  una imagen. «Figúrate  que  al  borde  de  un  camino  hallas  una  piedra  vestida  de  verdura  y esmaltada  de  azules  campanillas,  en  derredor  de  cuyos  cálices  zumba  una  nube de  bulliciosos  y  trasparentes  insectos  con  alas  de  oro  y  de  luz;  figúrate  que  los ojos de la mujer que adoras y que camina dulcemente apoyada en tu brazo, se fija en  una  de  aquellas  flores  que  te  apresuras  a  coger,  pero  al  separar  las  verdes hojas  con  tus  manos,  hallas  debajo  del  riente  velo  de  esmeraldas  la  losa  de  un sepulcro. Esto es mi obra. ¿Sabrás tú comprenderla? ¿Tú que has vivido enItalia, tú que has visto a Nápoles, donde su acción se desenvuelve palpitante, encendida como la atmósfera de fuego de aquel país?» ¡Italia!  ¡Nápoles!;  al  oír  estas  dos  palabras,  la  mirada  del  músico  se  iluminó  con un suave reflejo de felicidad, la inspiración resplandecía a través de sus facciones, como la luz en una lámpara de alabastro. -¡Que  si  la  comprenderé!  Escucha... -respondió  animándose  a  medida  que hablaba-,  de  esto  hace  bastante  tiempo,  pero  el  recuerdo  de  aquella  tarde  es  la fuente de mis inspiraciones aún no reveladas, y existirá cuanto yo exista, presente en mi memoria. Vivía en Nápoles, contaba apenas veintiún años, cuando comenzó a  anunciarse  por  las  sencillas  gentes  de  los  pueblos  vecinos  al  Vesubio  que  se preparaba una espantosa erupción del terrible volcán. -¿En  qué  conoce -le  pregunté  a  una  aldeana-,  que  el  fuego  hierve  oculto  en  el seno de la tierra, próximo a estallar en raudales de lava y humo? -Miradlo -respondió-; en que los lirios de mi jardín se mecen sin que suspire la brisa del golfo. 
-Has  comprendido  mi  pensamiento -exclamó  Mélesville,  pues  no  era  otro  el entusiasta amigo de Herold-, ése es mi sueño: fundir en una sola concepción la esperanza y la duda, la alegría y el llanto, la luz y las tinieblas, la chispeante copa de oro del festín y el helado féretro de plomo del funeral; idea gigante a que sólo Shakespeare  pudo  encontrar  la  fórmula  en  sus  terribles  creaciones.  Toma,  lee, estudia  tú  mi  libro,  pues  sólo  tú  sabrás  darle  la  verdadera  interpretación -y diciendo esto el poeta, arrojó sobre el piano el manuscrito original de Zampa. La ilusión del músico acababa de realizarse por completo. Un  año  después  de  esta  célebre  noche  se  puso  en  escena  la  obra.  Cuál  fue  su éxito, todo el mundo lo sabe. Herold  pudoal  fin  ceñir  el  laurel  a  su  frente,  abrasada  por  la  calentura;  pero  el terrible  presentimiento  de  morir  sin  ser  comprendido,  clavado  en  su  alma  como una saeta, dejó en ella al desprenderse una ancha herida, y tres años más tarde, cuando acababa de obtenerun nuevo triunfo con la brillante partitura De Pré aux Clercs, bajó al sepulcro devorado por la tisis. 
