-Has  comprendido  mi  pensamiento -exclamó  Mélesville,  pues  no  era  otro  el entusiasta amigo de Herold-, ése es mi sueño: fundir en una sola concepción la esperanza y la duda, la alegría y el llanto, la luz y las tinieblas, la chispeante copa de oro del festín y el helado féretro de plomo del funeral; idea gigante a que sólo Shakespeare  pudo  encontrar  la  fórmula  en  sus  terribles  creaciones.  Toma,  lee, estudia  tú  mi  libro,  pues  sólo  tú  sabrás  darle  la  verdadera  interpretación -y diciendo esto el poeta, arrojó sobre el piano el manuscrito original de Zampa. La ilusión del músico acababa de realizarse por completo. Un  año  después  de  esta  célebre  noche  se  puso  en  escena  la  obra.  Cuál  fue  su éxito, todo el mundo lo sabe. Herold  pudoal  fin  ceñir  el  laurel  a  su  frente,  abrasada  por  la  calentura;  pero  el terrible  presentimiento  de  morir  sin  ser  comprendido,  clavado  en  su  alma  como una saeta, dejó en ella al desprenderse una ancha herida, y tres años más tarde, cuando acababa de obtenerun nuevo triunfo con la brillante partitura De Pré aux Clercs, bajó al sepulcro devorado por la tisis.
